---
title: Vue项目添加SSR
date: 2021-01-24 15:12:53
permalink: /pages/947faa/
categories:
  - Vue
  - Vue服务端渲染
tags:
  - 
---
前面我们介绍完怎么将一个简单的`Vue`实例进行渲染给客户端之后，接下来我们要继续深入了，毕竟我们实际项目中，应该不存在单纯这么简单的业务代码吧。

### 涉及技术栈
- `node.js`
- `Vue`
- `express`
- `webpack`

### 准备工作

在正式开始介绍如何配合现有`Vue`项目实现`SSR`之前，我们先初始化一个简易的`Vue`项目。你可以使用`Vue-cli`创建一个简易项目，也可以跟着笔者直接自己借鉴官方项目结构创建一个简单的项目。

当然也可直接`clone`笔者的演示项目（建议）：[项目地址](https://github.com/STDSuperman/VueSSR-Lesson)

#### 项目目录

首先新建一个文件夹，作为我们整个项目的根目录，接着在命令行中输入`npm init -y`，初始化`npm`，然后按照按照如下目录结构创建对应的文件，创建时我们先不用关心各个文件中内容是什么，后面将分逐一进行讲解。

```powershell
├─.babelrc
├─entry-client.js
├─entry-server.js
├─index.html
├─package.json
├─server.js
├─src
|  ├─app.js
|  ├─App.vue
|  ├─store
|  |   ├─actions.js
|  |   ├─index.js
|  |   └mutations.js
|  ├─router
|  |   └index.js
|  ├─components
|  |     ├─Foo.vue
|  |     └Home.vue
├─build
|   ├─webpack.base.config.js
|   ├─webpack.client.config.js
|   └webpack.server.config.js
```

### 前端部分
这里主要写了两个页面，一个首页一个额外的页面，内容也很简单，主要为了演示路由。

首页部分，笔者这里定义了一个`asyncData`，用于暴露给服务端渲染时预取数据。

```html
<template>
    <div class=''>
        <h1>{{title}}</h1>
        这里是Home
    </div>
</template>

<script>

import { mapGetters } from 'vuex';
import * as actions from '@/store/actions';

export default {
    name: 'Home',
    computed: {
        ...mapGetters([
            'title'
        ])
    },
    asyncData({store}) {
        return store.dispatch({
            type: actions.FETCH_TITLE
        })
    }
}
```

笔者在这个`asyncData`函数中分发了一个`action`用于异步获取数据，该函数只会在服务端执行，在服务端渲染的时候会去调用这个函数预取数据，我们可以大概看一下这个异步`action`具体实现：

```js
import * as mutations from './mutations';

export const FETCH_TITLE = 'FETCH_TITLE'

export default {
    [FETCH_TITLE]({commit}) {
        return new Promise(resolve => {
            setTimeout(() => {
                commit(mutations.SET_TITLE, '这里是服务端渲染的title')
                resolve();
            }, 3000)
        })
    }
}
```

这里直接就用延时函数延时了三秒模拟异步请求，所以我们要等三秒之后才能看到页面中出现`这里是服务端渲染的title`。当然也是因为这个因素，在进行服务端渲染的时候，我们访问页面首页路由的时候需要等待三秒，服务器才会响应页面，因为它需要做数据预取操作，这个过程完成之后才能渲染出完整页面。

> 也就是说如果你想要设定一些预取得数据，你可以定义一个`asyncData`用于满足需求。具体服务端渲染配合实现请接着往下看。

### webpack配置

如果想要对一个完整的`Vue`项目添加`SSR`，我们需要先对它进行打包，然后将结果作为我们服务器提供`SSR`服务的依赖文件。

我们可以注意到，在上述的文件目录中，有一个`build`，目录，它就是用来放置我们的`webpack`相关配置的。这里我们可以再回过头回想一下前面放出来的官方`SSR`整体的流程图，我们可以清晰的知道，我们在在配置`webpack`客户端与服务端相关配置文件时，同时也需要创建对应的入口文件，也就上上述目录中的`entry-client.js`与`entry-server.js`。

#### entry-client.js
客户端入口文件。

```js
import createApp from '@/app.js';

const { app, store } = createApp();

if (window.__INITIAL_STATE__) {
    store.replaceState(window.__INITIAL_STATE__)
}

app.$mount('#app');
```

> 这里导入的地方笔者用了`@`，这个是笔者配置了`webpack`的别名，相当于根目录下`src`目录，主要为了省略一点路径，也不用一层层找了。

从整体代码来看，笔者这里写的也比较简单了，主要功能就是挂载`Vue`实例，在整个渲染过程中也叫做客户端激活，同时将服务端预取得数据保存到`Vuex`中，这个过程主要通过调用`replaceState`方式，将服务端挂载在 `window`上的`__INITIAL_STATE__`替换 `store` 的根状态。

这里的`createApp`方法主要用于创建一个新的`Vue`实例，并可以获取到挂载到`Vue`实例上的`VueRouter`或`Vuex`实例对象，根据我们需要，去做一些初始化的操作。

> 这里说明一下为什么需要把这个操作抽离成一个单独的函数，因为对于服务端而言，如果不对每个用户创建一个全新的实例，那么就会出现多个请求共享一个实例的情况，这个时候就会很容易导致交叉请求状态污染，所以我们需要对每个请求创建一个新的实例。

##### createApp

如果你是通过脚手架工具创建了一个新的项目，那么你需要将原有的`src`目录下的`index.js`改为`app.js`，并暴露一个`createApp`方法。
```js
import Vue from 'vue';
import App from './App'
import VueRouter from 'vue-router';
import routes from './router'
import Vuex from 'vuex';
import storeConfig from './store';

Vue.use(VueRouter);
Vue.use(Vuex);

const store = new Vuex.Store(storeConfig);
const router = new VueRouter({
    routes,
    mode: 'history'
})

export default function createApp() {
    const app = new Vue({
        router,
        store,
        render: h => h(App)
    })
    return { app, router, store }
}
```

从结构上看，和我们之前在普通`Vue`项目中`index.js`文件里编写的相关逻辑差别不大，都是进行根实例初始化的一些操作，唯一的区别是将原来直接`new Vue(...)`这部分逻辑转移到`createApp`这个函数当中提供给外部调用，用于产生新的实例，返回创建好的`Vue`实例和`VueRouter`、`Vuex`实例等。

#### entry-server.js
服务端入口文件。
```js
import createApp from '@/app.js';

export default context => {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        const { app, router, store } = createApp();
        router.push(context.url);
        router.onReady(() => {
            const matchedComponents = router.getMatchedComponents();
            if (!matchedComponents.length) reject({code: 404});

            Promise.all(matchedComponents.map(component => {
                return component.asyncData && component.asyncData({store, route: router.currentRoute})
            })).then(() => {
                context.state = store.state;
                resolve(app);
            }).catch(reject);
        }, reject)
    })
}
```

同样我们需要调用`createApp`获取我们需要的实例对象，同时导出一个方法供服务端调用，并且该方法返回一个`Promise`，因为我们需要执行一些异步操作，比如预取数据等操作。

方法接收一个`context`参数，这里笔者主要用于获取当前请求的路由路径，并调用`router`实例的`push`方法，将路由置为用户当前请求的路由路径，同时，当路由跳转准备好之后，进行路由组件的匹配，获取到该路由下需要用到的组件列表，如果没有匹配到则直接返回`404`，否则遍历所有组件，调用组件的`asyncData`方法，把需要进行预取得数据准备好。

当所有组件的数据准备完毕之后，将当前`store.state`挂载到`context`的`state`属性上，以便于在渲染模板时，在模板中添加一个`script`标签，内容为：`window.__INITIAL_STATE__= xxx `，这里的`xxx`就是我们的`store.state`，这样我们就能在客户端入口文件中通过这个`window`上的属性，初始化客户端的`state`。

也就是我们上面`entry-client.js`中调用`replaceState`部分要用到的数据。

#### webpack.base.config.js
对于我们整个项目来说，服务端`webpack`配置与客户端`webpack`配置也会存在一些公共配置，所以我们可以将共有部分抽出来，作为基础配置，最后合并到特定端的配置中。

来看看都有啥：

```js

const VueLoaderPlugin = require('vue-loader/lib/plugin');
const path = require('path');
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin');
const webpack = require('webpack')

module.exports = {
    mode: 'development',
    module: {
        rules: [
            { test: /\.js$/, loader: 'babel-loader' },
            { test: /\.css$/, use: [MiniCssExtractPlugin.loader, 'css-loader'] },
            { test: /\.scss$/, loader: 'sass-loader' },
            { test: /\.vue$/, loader: 'vue-loader' },
        ]
    },
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, '../dist')
    },
    plugins: [
        new VueLoaderPlugin(),
        new MiniCssExtractPlugin({
            filename: 'css/[name].[contenthash:8].css'
        }),
        new webpack.NoEmitOnErrorsPlugin()
    ],
    stats: {
        logging: 'none'
    },
    resolve: {
        extensions: ['.vue', '.ts', '.js'],
        alias: {
            '@': path.resolve(__dirname, '../src')
        }
    }
}
```

> 这里对每个参数的含义就不进行过多介绍了，对于`webpack`配置项不太了解的可以参考相关中文文档。传送门：[webpack中文网](https://www.webpackjs.com/concepts/)

##### loader

这里主要用到了几个`loader`，分别是：

- `babel-loader`：用来转换高级语法为低级语法，这里相关的配置笔者就将它写到`.babelrc`文件中了，参见上述目录结构。
  - 具体内容如下：
    - ```json
        {
            "presets": ["@babel/preset-env"],
            "plugins": ["@babel/plugin-syntax-dynamic-import"]
        }
        ```
- `MiniCssExtractPlugin.loader`与`css-loader`：处理`css`相关内容（具体用法见官方文档）。
- `sass-loader`：笔者在项目中比较喜欢使用`scss`，所以这里添加了对`scss`的处理。
- `vue-loader`：对于`Vue`项目来说，这个`loader`应该还是很重要的吧，用来处理`.vue`文件。

##### plugins

- `VueLoaderPlugin`：必须的插件， 它的职责是将你定义过的其它规则复制并应用到 `.vue` 文件里相应语言的块。例如，如果你有一条匹配 `/\.js$/` 的规则，那么它会应用到 .vue 文件里的 `<script>` 块。
- `MiniCssExtractPlugin`：将 `CSS` 提取到单独的文件中，为每个包含 `CSS` 的 `JS` 文件创建一个 `CSS` 文件，并且支持 `CSS` 和 `SourceMaps` 的按需加载。
- `NoEmitOnErrorsPlugin`：在编译出现错误时，使用 `NoEmitOnErrorsPlugin` 来跳过输出阶段。

##### 安装相关依赖

笔者比较喜爱使用`yarn`进行包安装，你也可以采用`npm`或`cnpm`，只需要将下面的`yarn add `改成`npm i`即可。

```shell
yarn add vue-loader babel-loader mini-css-extract-plugin webpack@4 webpack-cli sass-loader @babel/preset-env @babel/plugin-syntax-dynamic-import vue-template-compiler css-loader -D
```

> 这里还是建议搭建直接克隆笔者的项目比较方便，万一依赖项笔者漏写了，估计你们要锤死我。

#### webpack.client.config.js

客户端构建相关配置项：

```js
const VueSSRClientPlugin = require('vue-server-renderer/client-plugin');
const webpackMerge = require('webpack-merge');
const baseConfig = require('./webpack.base.config');
const path = require('path')
const TerserPlugin = require("terser-webpack-plugin");
const webpack = require('webpack')

module.exports = webpackMerge.merge(baseConfig, {
    entry: path.resolve(__dirname, '../entry-client.js'),
    optimization: {
        splitChunks: {
            cacheGroups: {
                common: {
                    minChunks: 2,
                    priority: -10,
                    reuseExistingChunk: true
                }
            }
        },
        minimize: true,
        minimizer: [new TerserPlugin()]
    },
    plugins: [
        new VueSSRClientPlugin()
    ]
})
```

##### plugins
这里基于基础配置上，添加了热替换的插件和`Vue SSR`客户端构建插件，上面`entry`部分的写法是为了给我们的项目添加热更新能力，这里主要需要配合`webpack-hot-middleware`进行实现，具体配置方式可以参考官方文档：[传送门](https://github.com/webpack-contrib/webpack-hot-middleware#readme)。

这里笔者也配置了一下代码分割，将公共代码进行抽离，并改用`terser-webpack-plugin`对代码进行压缩（`webpack5`之后内置的，这里采用`webpack4`作为演示）。

##### 安装依赖
在安装完基础配置文件的依赖后，客户端相关配置也需要进行依赖安装：

```shell
yarn add webpack-merge terser-webpack-plugin webpack-hot-middleware -D
```

#### webpack.server.config.js

同理，这里是服务端相关配置。

```js
const webpackMerge = require('webpack-merge');
const baseConfig = require('./webpack.base.config');
const path = require('path');
const VueSSRServerPlugin = require('vue-server-renderer/server-plugin')
const nodeExternals = require('webpack-node-externals')

module.exports = webpackMerge.merge(baseConfig, {
    entry: path.resolve(__dirname, '../entry-server.js'),
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, '../dist'),
        filename: 'server-bundle.js',
        libraryTarget: 'commonjs2'
    },
    target: 'node',
    externals: nodeExternals({
        allowlist: [/\.css$/]
    }),
    devtool: 'source-map',
    plugins: [new VueSSRServerPlugin()]
})
```

对于服务端相关配置来说，我们这里就不需要配置热更新相关了，所以这里只用到了一个官方提供用来构建服务端配置的插件`server-plugin`，然后我们这里配置了`externals`，对于服务端来说，它无法处理`css`相关逻辑，所以我们这里直接给他忽略一下。同时，这里还有一个注意点，我们需要把构建的目标改成`node`，也就是设置`target: 'node'`，不仅如此，这里还需要配置`libraryTarget: 'commonjs2'`，以便我们在`node`端进行导入。

##### 安装依赖

```shell
yarn add webpack-node-externals -D
```
这里就新增了一个依赖项。

好了，介绍完`webpack`配置相关之后，我们就可以分别构建出服务端需要的结果和客户端相关的结果了，离成功又近了一步。

##### 执行打包构建

这里推荐将构建命令写入到`package.json`文件中，笔者这里将执行两端代码构建命令浓缩成一句：

```json
"scripts": {
  "build": "npm run build:client & npm run build:server",
  "build:server": "webpack --config ./build/webpack.server.config.js",
  "build:client": "webpack --config ./build/webpack.client.config.js"
}
```

这样在`package.json`配置好之后，我们就可以直接执行一个命令就可以启动构建流程了：

```shell
npm run build
```