---
title: Schedulers(调度器)
date: 2020-12-22 22:20:51
permalink: /pages/20263f/
categories:
  - technology
  - RxJS
tags:
  - 
---

用来控制并发并且是中央集权的调度员，允许我们在发生计算时进行协调，例如 `setTimeout` 或 `requestAnimationFrame` 或其他。

- 调度器是一种数据结构。 它知道如何根据优先级或其他标准来存储任务和将任务进行排序。
- 调度器是执行上下文。 它表示在何时何地执行任务(举例来说，立即的，或另一种回调函数机制(比如 `setTimeout` 或 `process.nextTick`)，或动画帧)。
- 调度器有一个(虚拟的)时钟。 调度器功能通过它的 `getter` 方法 `now()` 提供了“时间”的概念。在具体调度器上安排的任务将严格遵循该时钟所表示的时间。

学到这相信大家也已经或多或少对`RxJS`有一定了解了，不知道大家有没有发现一个疑问，前面所展示的代码示例中有同步也有异步，而笔者却没有显示的控制他们的执行，他们的这套执行机制到底是什么呢？

其实他们的内部的调度就是靠的`Schedulers`来控制数据发送的时机，许多操作符会预设不同的`Scheduler`，所以我们不需要进行特殊处理他们就能良好的进行同步或异步运行。

```js
const source = Rx.Observable.create(function (observer: any) {
    observer.next(1);
    observer.next(2);
    observer.next(3);
    observer.complete();
});

console.log('订阅前');
source.observeOn(Rx.Scheduler.async) // 设为 async
.subscribe({
    next: (value) => { console.log(value); },
    error: (err) => { console.log('Error: ' + err); },
    complete: () => { console.log('complete'); }
});
console.log('订阅后');

// 订阅前
// 订阅后
// 1
// 2
// 3
// complete
```

从打印结果上来看，数据的发送时机的确已经由同步变成了异步，如果不进行调度方式修改，那么“订阅后”的打印应该是在数据发送完毕之后才会执行的。

看完示例之后我们再来研究这个调度器能做哪几种调度：

- `queue`
- `asap`
- `async`
- `animationFrame`

#### queue
将每个下一个任务放在队列中，而不是立即执行

> `queue` 延迟使用调度程序时，其行为与 `async` 调度程序相同。

当没有延迟使用时，它将同步安排给定的任务-在安排好任务后立即执行。但是，当递归调用时（即在已调度的任务内部），将使用队列调度程序调度另一个任务，而不是立即执行，该任务将被放入队列并等待当前任务完成。

这意味着，当您使用 `queue` 调度程序执行任务时，您确定它会在该调度程序调度的其他任何任务开始之前结束。

> 这个同步与我们平常理解的同步可能不太一样，笔者当时也都困惑了一会。

还是用一个官方的例子来讲解这种调度方式是怎么理解吧：

```js
import { queueScheduler } from 'rxjs';
queueScheduler.schedule(() => {
  queueScheduler.schedule(() => console.log('second'));

  console.log('first');
});
```
> 我们无需关注陌生的函数调用，我们这里着重于看这种调度方式与平常的同步调度的区别。

首先我们调用`queueScheduler`的`schedule`方法开始执行，然后函数内部又同样再以同样的方式调用（这里也可以改成递归，不过这里用这个示例去理解可能会好一点），并且传入一个函数，打印`second`。

然后继续看下面的语句，一个普通的`console.log('first')`，然后我们再来看看打印结果：

```js
// first
// second
```

是不是有点神奇，如果没看明白为啥的，可以再回头看看前面`queue`对于递归执行的处理方式。也就是说如果递归调用，它内部会维护一个队列，然后等待先加入队列的任务先执行完成（也就是上面的`console.log('first')`执行完才会执行`console.log('second')`，因为`console.log('second')`这个任务是后加入该队列的）。

#### asap
内部基于`Promise`实现（`Node`端采用`process.nextTick`），他会使用可用的最快的异步传输机制，如果不支持`Promise`或`process.nextTick`或者`Web Worker`的 `MessageChannel`也可能会调用`setTimeout`方式进行调度。

#### async
与`asap`方式很像，只不过内部采用`setInterval `进行调度，大多用于基于时间的操作符。
#### animationFrame

从名字看其实相信大家已经就能略知一二了，内部基于`requestAnimationFrame`来实现调度，所以执行的时机将与`window.requestAnimationFrame`保持一致，适用于需要频繁渲染或操作动画的场景。